例》，规定由 13 个州组成邦联。但这种松散的邦联国家结构不能适应美国资本主义进一步发展的需要。为克服邦联的缺陷，美国资产阶级开展了制宪运动，要求建立一个强有力的联邦国家。1787 年 9 月，费城制宪会议起草了《美利坚合众国宪法》，包括序言和 7 条条文，后经各州批准生效。

美国宪法在形式上表现为统一完整的法典，在内容上确立了以联邦主义和“三权鼎立”为基本原则的资产阶级民主共和政体。但是，受到当时政治斗争形势的影响，美国宪法制定之初在内容上存在很大缺陷，主要是没有规定公民基本权利，因而一经公布便遭到包括资产阶级民主派在内的公众的批评。为此，1791年通过了10条关于公民基本权利和自由的修正案，统称《权利法案》。迄今为止，美国先后通过了27条宪法修正案。

# 3. 法国宪法

1789年，法国爆发资产阶级大革命，革命过程中成立的制宪会议通过了法国历史上著名的《人权宣言》。《人权宣言》较全面地提出了资产阶级的政治纲领、经济纲领和法治原则，是法国建立资产阶级国家法律制度的纲领性文件。《人权宣言》明确宣告了“主权在民”“天赋人权”“权力分立”和“法律面前人人平等”等资产阶级民主法治的一般原则，明确宣告私有财产神圣不可侵犯。《人权宣言》是法国大革命胜利的产物，体现了法国资产阶级反对封建制度和发展资本主义的要求，以资产阶级人权理论对抗封建的君权神授思想，对法国大革命的发展起到促进作用，也对其他资本主义国家产生了重大影响。

1791年，法国制定了欧洲历史上第一部成文宪法。这部宪法采取了与美国宪法相同的宪法典形式，内容上确立了君主立宪制政体，宣告废除封建等级特权和贵族爵位、称号，赋予公民迁徙、集会、请愿和宗教信仰等自由权利。它将《人权宣言》作为序言，宣布废除一切封建制度，取消一切特权，具有进步意义，在资本主义宪法发展史上占有重要地位。

1791年宪法颁布以后，在将近两百年时间里，由于国内外政治风云变幻，阶级力量对比关系不断变化，法国的国家政权更迭频繁，经历了两次帝制和五次共和，最终共和制取得了胜利。法国的现行宪法是1958年《第五共和国宪法》。

# 4. 其他主要资本主义国家的宪法

如果说英国宪法产生之初，在内容上和形式上还不够成熟，那么美国宪法和法国宪法的诞生，则使宪法无论在形式上还是在内容上都已与普通法律有了